---
layout: post
title:  "확률변수를 이해하다"
date:   2018-02-02 23:47:00
author: 장승환
categories: 기계학습
tags: 강화학습 RL 확률론 확률 확률변수 
---

확률적 요소가 포함된 상황을 기술해야하는 경우들이 있다. 이런 상황을 체계적으로 기술하기 위해 수학의 확률이란 개념을 이용하게 된다. 확률 개념을 바탕으로 발전된 확률론은 역사적으로 ...  불확실성을 통제하는 한가지 유용한 방법론으로 생각할 수 있다. 확률론이라는 학문이 어떻게 시작되었는지에 관한 기원에 관한 매우 흥미로운 다음의 강연 영상의 시청을 강력히 추천한다: 확률론의 선과 악 - 확률론의 기원 (http://tv.naver.com/v/1402550)

확률 개념을 본격적으로 살펴보기 전에 먼저 고려해야 하는 것이 **이산**과 **연속**의 구분이다.

확률은 항상 확률이라는 함수로부터 논리전개가 시작된다. "확률"이란 단어는 특정한 성질을 만족하는 함수라는 수학적 개념으로만이 아니라 보다 일반적인 의미로도 사용되기 떄문에 이 글에서는 확률함수라는 이름으로 수학적 확률 개념을 지칭하기로 한다.
**확률함수**는 특정조건을 만족하는 $p: \Omega \rightarrow [0,1]$ 형태의 함수인데 $\Omega$를 표본공간(smaple space), 표본공간의 원소를 표본(sample)이라고 한다. 일반적으로 주사위를 던져 눈을 관찰하는 경우의 확률론적 모델링을 생각하면 해당하는 확률함수 
$p:\\{ ⚀, ⚁, ⚂, ⚃, ⚄, ⚅ \\} \rightarrow [0,1]$의 함수값은 다음과 같이 정의될 것이다:

$$
p(⚀) = 1/6;  \\
p(⚁) = 1/6;  \\
p(⚂) = 1/6;  \\
p(⚃) = 1/6;  \\
p(⚄) = 1/6;  \\
p(⚅) = 1/6.  \\
$$

확률함수가 주어진 후 논리의 전개 및 관련 계산은 대부분 “확률변수”라는 개념을 통해 이루어진다. 오메가에서 실수로 가는 형태의 함수 X: 오메가 —> [0,1]라면 어떤 함수라고 확률변수로 정의합니다. 엄청나게 다양한 확률변수가 존재함을 알 수 있죠. 곧 “이 많은 확률함수들로 뭐하나?”하는 질문이 떠오를 수 있을텐데 대부분은 창고 속에 묻어두고 인간이 인지능력에 의미있게 다가오는 한줌의 확률변수만 이용하게 된다. 

먼저 확률변수의 가면을 쓰고 재등장하게 되는 확률함수를 맞이해보자. 앞에서의 주사위 실험과 관련하여 확률변수 X를 다음과 같이 정의해보자. 

$$
X : \Omega —> {\mathbb R}
X(.) = 1; \\
X(:) = 2; \\
X(.:) = 3; \\
X(::) = 4; \\
X(.::) = 5; \\
X(:::) = 6.
$$

확률변수 X가 의미하는 바를 알아챘는가? 그렇다. X(•) 는 •가 나타내는 주사위 눈의 갯수이다. 이 X라는 확률변수를 이용하면 주사위 실험에서 일어나는 사건(evenet)들을 쉽게 기술할 수 있습니다. 

조금 더 “쓸모있을 지 모르는” 확률변수를 정의해 보자. 

Y(.) = 1
Y(.) = 0
Y(.:) = 1
Y(::) = 0
Y(.::) = 1
Y(:::) = 0

[Y = 1] = {a in 오메가 : Y(a) = 1} 는 표본중에 확률변수 Y에 대한 함수값이 1인 것들로 모인 집합니다. 쉽게 말해면 홀수의 눈이 나오는 사건입니다. 

사실 [X = 1,2 or 3] = [Y = 1]
생각하기에 따라 편하지 않은가?
사실 중요한 것이 확률변수를 간의 관계

결론적으로는 확률함수가 주어지면 무수히 많은 확률변수가 주어지는데 개별 확률변수는 또다른 확률함수를 생성하게 됩니다. 예를 계속 들면, 
p_X = p, 
p_Y[Y = 1] = 1/2
p_Y[Y = 0] = 1/2

**연습문제:** 두 확률함수 p와 p_X 사이의 관계는 무엇인지 생각해보라.

확률변수들 간의 연산

확률변수의 장점 중 하나는 확률변수간의 연산을 할 수 있다는 것. 



확률함수가 오직 하나만 관련되는 경우 확률변수의 유용성은 사실 그렇게 뛰어나 보이지 않습니다. 두개 이상의 확률함수가 관여되는 상황을 생각하기 시작할때 확률변수는 진정한 힘을 발휘하게 된다. 

빛을 발하게 된다. 




#### 참고문헌

[1] A. Shirayaev (translator: D. Chibisov), *Probability- 1*, third edition (2016), Springer.





